The first half of the 20th century
النصف الأول من القرن العشرين
was an absolute disaster in human affairs,
كان حقاً نكبة للإنسانية،
a cataclysm.
كارثة.
We had the First World War,
كان لدينا الحرب العالمية الأولى ،
the Great Depression,
الكساد الكبير،
the Second World War
الحرب العالمية الثانية ،
and the rise of the communist nations.
وظهور الدول الشيوعية .
And each one of these forces
وكل واحدة من هذه القوى
split the world, tore the world apart,
قسمت العالم ، ومزقته إربا،
divided the world.
جزأت العالم .
And they threw up walls --
وضعوا الحواجز،
political walls, trade walls,
حواجز سياسية ، حواجز تجارية ،
transportation walls,
حواجز مواصلات ،
communication walls, iron curtains --
حواجز اتصالات ، ستائر حديدية ،
which divided peoples and nations.
جزأت الشعوب والأمم ،
It was only in the second half of the 20th century
فقط في النصف الثاني من القرن العشرين
that we slowly began to pull ourselves
بدأنا ببطء شد أنفسنا
out of this abyss.
خارج هذه الهاوية.
Trade walls began to come tumbling down.
حواجز التجارة بدأت بالإنهيار.
Here are some data on tariffs:
هنا بعض البيانات عن التعريفات الجمركية :
starting at 40 percent, coming down to less than 5 percent.
تبدأ من أربعين في المئة وتهبط الى أقل من خمسة في المئة .
We globalized the world. And what does that mean?
لقد قمنا بعولمة العالم . وماذا يعني ذلك ؟
It means that we extended cooperation
ذلك يعني أننا قمنا بتوسيع التعاون
across national boundaries;
عبر الحدود الدولية.
we made the world more cooperative.
لقد جعلنا العالم أكثر تعاوناً.
Transportation walls came tumbling down.
إنهارت حواجز النقل والمواصلات.
You know in 1950 the typical ship carried
هل تعلم أنه في عام 1950 كانت السفينة العادية تحمل ما بين
5,000 to 10,000 tons worth of goods.
خمسة الآف إلى عشرة الآف طن من البضائع.
Today a container ship can carry 150,000 tons;
أما اليوم فإن سفينة الحاويات تستطيع أن تحمل مئة وخمسون ألف طن .
it can be manned with a smaller crew;
يمكن أن تعمل بطاقم أصغر،
and unloaded faster than ever before.
وتُفرّغ أسرع من ذي قبل.
Communication walls, I don't have to tell you -- the Internet --
حواجز الإتصالات، لست بحاجة إلى أن أخبركم ، شبكة الإنترنت ،
have come tumbling down.
الحواجز قد إنهارت.
And of course the iron curtains,
وبالطبع الستائر الحديدية،
political walls have come tumbling down.
الحواجز السياسية قد إنهارت.
Now all of this has been tremendous for the world.
كل ذلك كان هائلاً بالنسبة للعالم.
Trade has increased.
ازدادت التجارة.
Here is just a little bit of data.
هنا فقط بعضاً من البيانات.
In 1990, exports from China to the United States:
في عام 1990 الصادرات من الصين الى الولايات المتحدة --
15 billion dollars.
15 مليار دولار.
By 2007: over 300 billion dollars.
بحلول عام 2007 ، ما يزيد على 300 مليار دولار.
And perhaps most remarkably,
وربما بشكل ملحوظ اكثر،
at the beginning of the 21st century,
في بداية القرن الحادي والعشرين،
really for the first time in modern history,
حقيقة ولأول مرة في التاريخ الحديث،
growth extended to almost all parts of the world.
النمو توسع تقريباً الى جميع أنحاء العالم.
So China, I've already mentioned,
إذاً الصين ، وقد سبق وأن ذكرت،
beginning around 1978, around the time of the death of Mao,
من بداية عام 1978، في وقت قريب من وفاة ماو،
growth -- ten percent a year.
النمو -- عشرة في المئة سنويا .
Year after year after year,
سنة بعد سنة بعد سنة،
absolutely incredible.
لا يصدق على الاطلاق .
Never before in human history
لم يحدث من قبل في تاريخ البشرية
have so many people been raised out of
أن تم إنتشال هذا الكم من البشر
such great poverty as happened in China.
من براثن فقر كبير ، كما حدث في الصين.
China is the world's greatest anti-poverty program
الصين هي أكبر برنامج مكافحة فقر في العالم
over the last three decades.
على مدى العقود الثلاثة الماضية.
India, starting a little bit later,
الهند ، بدأت بعدها بقلبل،
but in 1990, begetting tremendous growth.
لكن في عام 1990 ، حققت نمواً هائلاً.
Incomes at that time
الدخل في ذلك الوقت
less than $1,000 per year.
كان أقل من 1000 دولار في السنة .
And over the next 18 years
وعلى مدى السنوات ال 18 اللاحقة
have almost tripled.
وصل الى ثلاث مرات تقريبا.
Growth of six percent a year. Absolutely incredible.
النمو بمعدل ستة في المئة سنويا. لا يصدق على الاطلاق .
Now Africa, Sub-Saharan Africa --
الآن في افريقيا في جنوب الصحراء الكبرى،
Sub-Saharan Africa
جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا
has been the area of the world
كانت المنطقة من العالم
most resistant to growth.
الأكثر مقاومة للنمو.
And we can see the tragedy of Africa
ويمكننا أن نرى المأساة في افريقيا
in the first few bars here.
في المؤشرات القليلة الأولى هنا.
Growth was negative.
النمو كان سلبيا.
People were actually getting poorer than their parents,
كان الناس في الواقع يزدادون فقرا أكثر من آبائهم.
and sometimes even poorer than their grandparents had been.
وأحيانا حتى كانوا أكثر فقرا من أجدادهم.
But at the end of the 20th century,
ولكن في نهاية القرن العشرين،
the beginning of the 21st century,
وبداية القرن الحادي والعشرين،
we saw growth in Africa.
شاهدنا نموا في أفريقيا.
And I think, as you'll see, there's reasons for optimism,
وأعتقد ، كما سترون ، أن هناك أسباب تدعو إلى التفاؤل.
because I believe that the best is yet to come.
لأنني أعتقد أن الأفضل لم يأت بعد.
Now why.
لماذا الآن.
On the cutting edge today
في الطليعة اليوم
it's new ideas which are driving growth.
الأفكار الجديدة هي التي تدفع الى النمو.
And by that I mean it's
وأعني بذلك أن
products for which the research and development costs
المنتجات ذات تكلفة البحث والتطوير
are really high, and the manufacturing costs are low.
المرتفعة، وتكاليف التصنيع المنخفضة.
More than ever before it is these types of ideas
أكثر من أي وقت مضى هذه الأنواع من الأفكار
which are driving growth on the cutting edge.
هي التي تدفع الى النمو.
Now ideas have this amazing property.
الآن الأفكار لها هذه الخاصية المدهشة.
Thomas Jefferson, I think, really expressed this quite well.
أعتقد أن توماس جيفرسون عبرعن ذلك بشكل جيد.
He said, "He who receives an idea from me
حين قال ,"ذَٰلِكَ الَّذِي يُؤْتَ فكرة مني
receives instruction himself, without lessening mine.
فَقَدْ أُوتِيَ علماً لِنَفْسِهِ مِن دُونِ أَن يقلل من خاصّتي .
As he who lights his candle at mine
كَالَّذِي يُضِيءُ شمعته مني
receives light without darkening me."
يحصل علي النور دُونِ أَن يقلل من نوري.
Or to put it slightly differently:
أو لو صغناها بشكل مختلف قليلا ،
one apple feeds one man,
تفاحة واحدة تطعم رجل واحد،
but an idea can feed the world.
لكن فكرة واحدة يمكنها إطعام العالم .
Now this is not new. This is practically not new to TEDsters.
الآن هذا ليس بجديد ، وعلي الأخص ليس جديدا على TEDsters.
This is practically the model of TED.
وهذا عمليا هو نموذج TED.
But what is new is that the greater function of ideas
الجديد هو أن التوظيف الأكبر للأفكار
is going to drive growth even more than ever before.
سيدفع النمو لمستوي أكبر من أي وقت سابق .
This provides a reason why
وهذا يفسر لماذا
trade and globalization
التجارة والعولمة
are even more important, more powerful than ever before,
هي أكثر أهمية ، وأكثر قوة من أي وقت مضى،
and are going to increase growth more than ever before.
وستعمل على زيادة النمو أكثر من أي وقت مضى.
And to explain why this is so, I have a question.
ولتوضيح ذلك ، فأنا لدي سؤال.
Suppose that there are two diseases:
لنفترض أن هناك مرضين.
one of them is rare, the other one is common,
احدهم نادر، والآخر شائع.
but if they are not treated they are equally severe.
لكن إذا لم يتم معالجتهما فكلاهما متساو بالخطورة.
If you had to choose, which would you rather have:
إذا قدر لك أن تختار ، فأي منهما تفضل الأصابة به؟
the common disease or the rare disease?
المرض الشائع أم المرض النادر؟
Common, the common -- I think that's absolutely right,
شائع ! المرض الشائع . أعتقد أن هذا صحيح بالطبع .
and why? Because there are more drugs to treat common diseases
لماذا ؟ لأن هناك أدوية أكثر لعلاج الأمراض الشائعة
than there are to treat rare diseases.
وأقل لعلاج الأمراض النادرة.
The reason for this is incentives.
والسبب في ذلك هو الحوافز.
It costs about the same to produce a new drug
التكلفة هي نفسها تقريبا لانتاج دواء جديد ،
whether that drug treats 1,000 people,
سواء كانت تلك الأدوية تعالج 1،000 شخص ،
100,000 people, or a million people.
أو 100.000 شخص ، أو مليون شخص .
But the revenues are much greater if the drug treats a million people.
لكن العائد أكبر بكثير إذا كان الدواء يعالج مليون شخص.
So the incentives are much larger
إذاً الحوافز هي أكبر بكثير
to produce drugs which treat more people.
لإنتاج الأدوية التي تعالج المزيد من الناس.
To put this differently: larger markets save lives.
لنقل ذلك بشكل مختلف ، الأسواق الكبيرة تنقذ الأرواح.
In this case misery truly does love company.
في هذه الحالة البؤس والعناء حقا يحب الصحبة.
Now think about the following:
الآن فكروا في ما يلي :
if China and India were as rich as the United States is today,
لو كانت الصين والهند في نفس ثراء الولايات المتحدة اليوم،
the market for cancer drugs would be eight times larger than it is now.
لكان سوق العقاقير المضادة للسرطان أكبر بثماني مرات مما هو عليه الآن.
Now we are not there yet, but it is happening.
لم نصل لذلك حتي الآن، لكننا علي الطريق.
As other countries become richer
كلما أصبحت البلدان الأخرى أكثر ثراء
the demand for these pharmaceuticals
فالطلب على هذه الأدوية
is going to increase tremendously.
سوف يزداد بشكل هائل.
And that means an increase incentive to do research and development,
وهذا يعني زيادة الحافز للبحث والتطوير،
which benefits everyone in the world.
مما سيفيد الجميع في العالم.
Larger markets increase the incentive
الأسواق الأكبر تزيد الحافز
to produce all kinds of ideas,
لتوليد أفكارشتي.
whether it's software, whether it's a computer chip,
سواء كان ذلك برمجيات، أو شريحة كمبيوتر،
whether it's a new design.
أو تصميماً جديداً .
For the Hollywood people in the audience,
بالنسبة لصناع الأفلام من هوليوود الموجودين بين الجمهور،
this even explains why action movies
هذا حتي يفسر لماذا أفلام الحركة والإثارة
have larger budgets than comedies:
لها ميزانيات أكبر من الأفلام الكوميدية.
it's because action movies translate easier
وذلك بسبب أن أفلام الحركة والإثارة ترجمتها أسهل
into other languages and other cultures,
إلى لغات أخرى وثقافات أخرى.
so the market for those movies is larger.
لذلك فالسوق لتلك الأفلام أكبر.
People are willing to invest more,
والناس لديهم الإستعداد لاستثمار أكثر،
and the budgets are larger.
وبميزانيات أكبر.
Alright. Well if larger markets increase the incentive
حسنا. إذا كانت الأسواق الاكبرتزيد الحافز
to produce new ideas,
لإنتاج أفكار جديدة،
how do we maximize that incentive?
فكيف يمكننا تعظيم الحافز؟
It's by having one world market, by globalizing the world.
ذلك بإيجاد سوق عالمي واحد من خلال العولمة.
The way I like to put this is:
أحب أن أصيغ الموضوع بهذه الطريقة،
one idea. Ideas are meant to be shared,
فكرة واحدة ، والأفكار مفترض أن تعمم،
so one idea can serve one world, one market.
إذاً , فكرة واحدة يمكن أن تخدم عالم واحد وسوق واحد .
One idea, one world, one market.
فكرة واحدة ، عالم واحد ، وسوق واحد .
Well how else can we create new ideas?
حسناً كيف باستطاعتنا خلق أفكار جديدة ؟
That's one reason.
ذلك سبب واحد.
Globalize trade.
تحرك نحو العولمة والتجارة.
How else can we create new ideas?
كيف أيضاً نستطيع خلق أفكار جديدة ؟
Well, more idea creators.
حسناً، نريد مبدعين للأفكار أكثر.
Now idea creators, they come from all walks of life.
المبدعين والمبتكرين للأفكار يأتوا من كل مناحي الحياة.
Artists and innovators -- many of the people you've seen on this stage.
والفنانين والمبدعين والعديد ممن رأيتم على هذا المسرح.
I'm going to focus on scientists and engineers
لكنني سوف أقوم بالتركيز على العلماء والمهندسين
because I have some data on that, and I'm a data person.
لأن لدي بعض البيانات عنهم ، وأنا شخص أحب البيانات.
Now, today, less than one-tenth of one percent
اليوم أقل من عُشر بالمئة
of the world's population are scientists and engineers.
من سكان العالم هم من العلماء والمهندسين .
(Laughter)
(ضحك)
The United States has been an idea leader.
لقد كانت الولايات المتحدة قائدة للأفكار.
A large fraction of those people are in the United States.
وهناك نسبة كبيرة من هؤلاء في الولايات المتحدة.
But the U.S. is losing its idea leadership.
ولكن الولايات المتحدة تتجه لخسارة القيادة في مجال الافكار.
And for that I am very grateful.
و أنا ممتن لذلك.
That is a good thing.
هذا أمر جيد.
It is fortunate that we are becoming less of an idea leader
فمن حسن الحظ أن أصبحنا أقل زعامة في مجال الافكار
because for too long the United States,
لأن الولايات المتحدة لفترة طويلة جدا،
and a handful of other developed countries,
ومعها قلة من البلدان المتقدمة الأخرى ،
have shouldered the entire burden
تحملوا العبء كله
of research and development.
في مجال البحث والتطوير.
But consider the following:
ولكن خذ بعين الإعتبار ما يلي :
if the world as a whole were as wealthy as the United States is now
إذا كان العالم بأسره في ثراء الولايات المتحدة الآن
there would be more than five times as many scientists and engineers
لكان هناك علماء ومهندسين أكثر من خمس مرات من الموجود حاليا
contributing to ideas which benefit everyone,
مساهمين بالأفكار النافعة للجميع،
which are shared by everyone.
والتي يتشاركها الجميع.
I think of the great Indian mathematician, Ramanujan.
وأنا أفكر في عالم الرياضيات الهندي الكبير ، رامانوجان .
How many Ramanujans are there in India today
كم من أمثال رامانوجان في الهند اليوم
toiling in the fields, barely able to feed themselves,
يكدحون في الحقول وبالكاد قادرين على إطعام أنفسهم ،
when they could be feeding the world?
متى سيكون بمقدورهم إطعام العالم؟
Now we're not there yet.
لم نصل لذلك بعد.
But it is going to happen in this century.
ولكنه سيحدث في هذا القرن .
The real tragedy of the last century is this:
المأساة الحقيقية للقرن الماضي أنه:
if you think about the world's population
إذا كنت تفكر في عدد سكان العالم
as a giant computer, a massively parallel processor,
ككمبيوتر عملاق ، مكون من عدة معالجات (بروسيسورز processors )،
then the great tragedy has been
فإن المأساة الكبرى
that billions of our processors have been off line.
هي أن المليارات من تلك المعالجات لم تكن تعمل.
But in this century China is coming on line.
ولكن في هذا القرن فإن الصين تشارك.
India is coming on line.
الهند تشارك.
Africa is coming on line.
افريقيا تشارك.
We will see an Einstein in Africa in this century.
وسوف نرى آينشتاين في أفريقيا في هذا القرن.
Here is just some data. This is China.
هنا بعض البيانات. هذه هي الصين .
1996: less than one million
عام 1996 ، أقل من واحد مليون
new university students in China per year;
طالب جامعى جديد فى الصين سنويا.
2006: over five million.
عام 2006 ، أكثر من خمسة ملايين.
Now think what this means.
الآن تفكر في ما يعنيه هذا.
This means we all benefit when another country gets rich.
أنه يعني أننا جميعا سنستفيد عندما تثري بلد أخرى.
We should not fear other countries becoming wealthy.
يجب علينا ألا نخشى ثراء البلدان الأخرى.
That is something that we should embrace --
أنه أمر يجب أن نتقبله --
a wealthy China, a wealthy India, a wealthy Africa.
الصين الثرية ، والهند الثرية ، أفريقيا الثرية.
We need a greater demand for ideas --
نحن بحاجة إلى زيادة الطلب على الأفكار،
those larger markets I was talking about earlier --
تلك الأسواق الكبيرة التي كنت أتحدث عنها في وقت سابق،
and a greater supply of ideas for the world.
وزيادة المعروض من الأفكار للعالم .
Now you can see some of the reasons why I'm optimistic.
الآن يمكنكم أن تروا بعض أسباب تفاؤلي.
Globalization is increasing the demand
العولمة تزيد الطلب
for ideas, the incentive to create new ideas.
على الأفكار ، والحافز لخلق أفكار جديدة.
Investments in education are increasing the supply of new ideas.
الاستثمارات في التعليم تزيد المعروض من الأفكار الجديدة
In fact if you look at world history
في الواقع اذا نظرتم الى تاريخ العالم
you can see some reasons for optimism.
تستطيعوا أن تروا بعض الأسباب التي تدعو إلى التفاؤل.
From about the beginnings of humanity
من بدايات الإنسانية
to 1500: zero economic growth, nothing.
إلى عام 1500 ، النمو الاقتصادي صفر ،لا شيء.
1500 to 1800: maybe a little bit of economic growth,
1500حتي 1800 ، ربما قليلا من النمو الاقتصادي.
but less in a century
ولكنه أقل في قرابة القرن
than you expect to see in a year today.
مما تتوقعه في خلال سنة الان.
1900s: maybe one percent.
القرن التاسع عشر ربما واحد في المئة.
Twentieth century: a little bit over two percent.
في القرن العشرين أكثرقليلا من اثنين في المئة.
Twenty-first century could easily be 3.3, even higher percent.
القرن الحادي والعشرين يمكن بسهولة أن يكون أعلى من 3.3 في المئة.
Even at that rate,
حتى بهذا المعدل
by 2100 average GDP per capita
بحلول عام 2100 ، سيكون متوسط دخل الفرد
in the world will be $200,000.
في العالم 200،000 دولار
That's not U.S. GDP per capita, which will be over a million,
هذا ليس دخل الفرد في الولايات المتحدة، التي سيكون نصيب الفرد بها أكثر من مليون.
but world GDP per capita -- $200,000.
ولكنه متوسط دخل الفرد في العالم ، 200،000 دولار.
That's not that far.
وهذا ليس بعيدا.
We won't make it.
لن نري هذا اليوم.
But some of our grandchildren probably will.
ولكن بعض أحفادنا سيروه.
And I should say,
وينبغي أن أقول
I think this is a rather modest prediction.
وأعتقد أن هذا التنبؤ متواضع بعض الشيء .
In Kurzweilian terms this is gloomy.
حسب رأي كورزويل هذا تشاؤم
In Kurzweilian terms I'm like the Eeyore of economic growth.
بل أنا طبقا لرأي كورزويل نموذج للنظرة المتشائمة للنمو الإقتصادي
(Laughter)
(ضحك)
Alright what about problems?
حسنا ماذا عن المشاكل؟
What about a great depression?
ماذا عن الكساد الكبير؟
Well let's take a look. Let's take a look at the Great Depression.
دعونا نلقي نظرة على فترة الكساد الكبير.
Here is GDP per capita
هذا هو دخل الفرد
from 1900 to 1929.
من عام 1900 الى عام 1929
Now let's imagine that you were an economist in 1929,
الآن دعونا نتصور أنك كنت خبيراً اقتصادياً في عام 1929،
trying to forecast future growth for the United States,
ستحاول أن تتوقع النمو المستقبلي للولايات المتحدة ،
not knowing that the economy was about to go off a cliff,
بدون أن تعرف أن الاقتصاد على وشك السقوط في الهاوية .
not knowing that we were about to enter
بدون أن تعرف أننا على حافة
the greatest economic disaster certainly in the 20th century.
أكبر كارثة اقتصادية بالتأكيد في القرن العشرين.
What would you have predicted, not knowing this?
ماذا كنت ستتنبأ لو لم تكن تعرف ذلك ؟
If you had based your prediction, your forecast
إذا كنت قد اعتمدت في تنبؤاتك ، وتوقعاتك
on 1900 to 1929
على الفترة ما بين 1900 الى 1929
you'd have predicted something like this.
هل كنت قد تنبأت بشيء من هذا القبيل.
If you'd been a little more optimistic --
لو كنت أكثر تفاؤلا قليلا،
say, based upon the Roaring Twenties -- you'd have said this.
,وبناءاً علي النمو المرتفع في العشرينيات، كنت ستقول هذا.
So what actually happened?
إذاً ماذا حدث فعلاً ؟
We went off a cliff but we recovered.
سقطنا في الهاوية ولكننا عاودنا الصعود.
In fact in the second half of the 20th century
في واقع الأمر في النصف الثاني من القرن العشرين
growth was even higher than anything you would have predicted
كان النمو أعلى بكثير من أي توقع
based upon the first half of the 20th century.
مبني علي النصف الأول من القرن العشرين.
So growth can wash away
إذاً النمو يمكن أن يمحى
even what appears to be a great depression.
حتى ما يبدو أنه كساداً كبيراً.
Alright. What else?
حسنا. وماذا ايضا؟
Oil. Oil. This was a big topic.
النفط. النفط. كان هذا موضوعاً كبيراً.
When I was writing up my notes oil was $140 per barrel.
عندما كنت أكتب ملاحظاتي كان سعر النفط 140 دولار للبرميل الواحد.
So people were asking a question. They were saying,
حتى أن الناس كانوا يطرحون هذا السؤال. وكانوا يقولون :
"Is China drinking our milkshake?"
"هل تشرب الصين اللبن الخاص بنا؟"
(Laughter)
(ضحك)
And there is some truth to this,
وهناك بعض الحقيقة في هذا
in the sense that we have something of a finite resource,
بمعنى أن لدينا أشياء من موارد محدوده.
and increased growth is going to push up demand for that.
وزيادة النمو سوف يدفع إلى زيادة الطلب عليها.
But I think I don't have to tell this audience
ولكن أعتقد أنكم تعرفون
that a higher price of oil is not necessarily a bad thing.
أن ارتفاع سعر النفط ليس بالضرورة أمرا سيئا.
Moreover, as everyone knows,
وعلاوة على ذلك ، كما يعلم الجميع،
look -- it's energy, not oil, which counts.
إن الطاقة وليس البترول ما يهمنا
And higher oil prices mean
وارتفاع أسعار النفط يعني
a greater incentive to invest in energy R&amp;D.
حافزاَ أكبر للاستثمارفي البحث والتطوير في مجال الطاقة.
You can see this in the data.
يمكنك ان ترى ذلك في هذه البيانات.
As oil prices go up, energy patents go up.
مع ارتفاع أسعار النفط ، براءات إختراع الطاقة تزداد.
The world is much better equipped
العالم جاهزبصورة أفضل بكثير
to overcome an increase in the price of oil
للتغلب على الزيادة في سعرالنفط
today, than ever in the past,
اليوم ، أكثر من أي وقت مضي،
because of what I'm talking about.
بسبب ما أتحدث عنه.
One idea, one world, one market.
فكرة واحدة ، عالم واحد ، سوق واحد.
So I'm optimistic
لذلك أنا متفائل
so long as we hew to these two ideas:
طالما أننا نمهد لهاتين الفكرتين :
to keep globalizing world markets,
أن نستمرفي عولمة الأسواق العالم،
keep extending cooperation across national boundaries,
ونستمرفى توسيع نطاق التعاون عبر الحدود الدولية،
and keep investing in education.
ونستمرفي الاستثمار في التعليم.
Now the United States has a particularly important role
الآن الولايات المتحدة لديها دور هام
to play in this:
تقوم به في هذا --
to keep our education system globalized,
الحفاظ على عالمية نظامنا التعليمي،
to keep our education system open to students from all over the world,
الحفاظ على نظامنا التعليمي مفتوحاً للطلاب من جميع أنحاء العالم --
because our education system
لأن نظامنا التعليمي
is the candle
هو الشمعة
that other students come to light their own candles.
التي يأتي الطلاب الأخرين لإضاءة شموعهم منها.
Now remember here what Jefferson said.
لنتذكر الأن هنا ما قاله جيفرسون.
Jefferson said, "When they come
جيفرسون قال : "عندما يأتون
and light their candles at ours,
ويضيئون شموعهم من شموعنا
they gain light, and we are not darkened."
سيحصلون علي النور دون أن ينقصوا نورنا
But Jefferson wasn't quite right, was he?
لكن جيفرسون لم يكن على حق تماما ،أكان هو؟
Because the truth is,
لأن الحقيقة هي أنه
when they light their candles at ours,
"عندما يضيئون شموعهم من شموعنا
there is twice as much light available for everyone.
سيصبح النورالمتاح للجميع مضاعفا.
So my view is: Be optimistic.
لذلك وجهة نظري هو أن نكون متفائلين.
Spread the ideas. Spread the light.
ننشر الأفكار وننشر النور.
Thank you.
شكرا لكم .
(Applause)
(تصفيق).